ここでは 有限小数と 循環小数を 勉強します。
2/5は 2を 5個で 分けたものなので 2÷5 と 同じ意味です。
2÷5 を 計算します。
2を 5で 割れないので まず 0.です。20÷5=4
答えは 0.4です。
ここで 割り切れるので この小数を 有限小数 といいます。
一方 2/3は どうでしょうか。
2/3は 2÷3 を 計算すれば いいです。
2を 3で割れないので まず 0です。20になります。
20÷3 で 6を立てて 18です。
6を立てて 18です。また 6を立てて 18です。
ずっと 6で 一緒に なっていくのが 分かります。
だから これは 0.6666…と なります。
ずっと 6が 続くのを 表すには どうすれば よいでしょうか。
循環小数の 表し方を 使います。
6の上に 点をつけます。
これが 循環小数の 印です。
6が ずっと 続くという 印です。
次に 少し難しい この分数を 見ていきましょう。
有限小数か 循環小数か 分からないので 割り算をします。
3/11は 3÷11 です。
30÷11 で まず 0.2です。80になります。
7を立てて 77です。
先ほどの30に 戻ってきました。
あとは 27 27の 繰り返しだと 分かります。
27の 繰り返しなので 2と7の上に 点を打ちます。
これで 27 27 27の 繰り返しという 意味です。
(4)13/27 は 13÷27 です。
13を 27で割ると 0.5は 無理なので 0.4です。108です。
220なので 8を立てます。40です。
そして 次は 1を立てます。
こうして また 元の130に 戻ります。
481 481の 繰り返しです。
481の 繰り返しで 点を3つは 打ちません。
繰り返しの 始まりと 終わりの 数の上に 点を打ちます。
循環小数で 2つ以上の数の 繰り返しを 表す方法を まとめます。
繰り返す数が 2つ並ぶときは 2 7の上に 点を打ちます。
481の 繰り返しでは 4と1の上に 点を打ちます。
つまり 繰り返しの 始まりと 終わりの 数の上に 点を打ちます。
だから これで 0.481481…だと 理解すれば いいです。
循環小数の 表し方を しっかりと 覚えましょう。
次は 循環小数を 分数で表す 問題です。
これは 0.777777…で このように 続いていきます。
では これを 分数で表すには どうすれば いいでしょうか。
まず x=0.7777…と 表します。
xを 10倍すると 7.7777…です。
これを 引き算します。xには 1が隠れて いるので 1-10 です。
1-10=-9 なので -9xです。
0.7777…から 7.7777…を 引き算しました。
すると ここの部分が 全部 同じだから 消えます。
0-7=-7 なので ここは -7です。
-7÷-9=7/9 です。このように 求めれば いいです。
次を 見てみましょう。これは 2.686868…と 続いていきます。
では これも 同じように x=2.686868… とします。
xを 10倍すると 26.868686…です。
しかし 引き算をしても この小数点以下が 消えません。
だから 10倍ではなく xを 100倍します。
100倍すると 小数点は 2つ右に 移動するので 268.686868…です。
引き算をすれば -99x=-266 です。ここが 消えます。
x=266/99 です。
帯分数に 直すと 2と68/99です。
この2を 別にして 0.686868…で 考えることも できます。
100倍の 68.6868…で計算して 68/99と 考えても いいです。
循環小数を 分数で 表すには どうすれば いいでしょうか。
小数点の位置を 移動させて 小数点以下を 消せばいいです。
今回は 循環小数を 勉強しました。
循環小数の 表し方と 分数での 表し方を 学びました。
しっかり 復習して おきましょう。